# OOP3 다형성(Polymorphism)
## 다형성이란?
- 상위클래스를 하위 클래스로 다루는 것.
- 하나의 타입에 여러 객체를 대입해 다양한 기능을 사용할 수 있도록 하는 것.
- 즉, 상위 타입에 모든 하위 객체들을 대입할 수 있다.
```java
Arm arm = new UpgradeArm(); // UpgradeArm은 Arm을 상속받는 클래스이다.
```

## 객체의 형변환
- 객체는 상속관계에 부합하다면 형변환이 가능하다.

### 자동 형변환
- 부모타입에 자식타입을 대입(is-a관계)하면 명시하지 않아도 자동(암묵적인) 형변환이 적용된다.
- down casting이라고도 부르며, '개는 동물이다'와 같은 상속관계에서 '동물 = 개'와 같은 대입이 되었을 때 적용된다.
```java
UpgradeArm upArm = new UpgradeArm();
Arm arm = upArm; // 자동 형변환
```
- 생성된 두 객체는 upArm 객체(같은 메모리 주소)를 참조한다.


### Override
- Overriding은 상속받은 **부모 클래스의 메서드를 자식클래스가 재정의**하는 것이다.
- 중요한 점은 부모타입에 자식타입이 대입되었을 때, **자식클래스에 Overriding된 메서드가 있었다면 해당 메서드가 실행된다.**

### 매개변수 형변환
- 메서드의 매개변수 또한 다형성을 통해 자동형변환이 된다.
- 형변환된 매개변수 객체의 메서드를 호출했을 때, 그 메서드가 Override된 메서드라면 해당 메서드를 실행한다.

### 다형성과 Override
객체 지향 프로그램에서 객체들은 많은 객체들과 연관되어 있고 기능을 수행하는데, 이 객체들은 다른 객체들로 교체될 수 있어야 하고(다형성), 교체되는 객체는 더 좋은 성능을 가지거나 안정성을 가진 더 나은 객체로 기능할 수 있어야 한다.(Overriding)
새로운 것을 적용하기 위해 연관된 모든 객체들을 수정할 필요없이, 해당 객체를 특정해 유지보수하여 더 좋은 결과를 만들 수 있는 것은 객체지향의 핵심이라 볼 수 있다.

```java
class Robot {  
    private Arm arms;  
    private Leg legs;  
  
    Robot(){  
        this.arms = new Arm();  
        this.legs = new Leg();  
    }  
  
    void walk(){  
        legs.move();  
    } 

	...

```
- 위 코드는 Leg 객체를 생성해 사용한다.
- 예를 들어 이전의 Leg 객체는 10걸음이 한계였다면, 현재의 ver2.0의 UpgradeLeg 객체는 수명이 20걸음이라고 치자.
- 만약 UpgradeLeg객체가 Leg객체의 메서드를 Overriding하여 개선했다면, 객체를 교체하고 더 좋은 효과를 적용할 수 있을 것이다.
```java
Robot(){
	this.legs = new UpgradeLeg(); // 기존 Leg를 UpgradeLeg로 교체
}
```


## 강제 타입 변환
- 부모타입에서 자식타입으로 변환하는 경우 변환하는 것을 명시해야 한다.
- 자식타입에서 부모타입으로 자동형변환된 객체만 자식타입으로 강제 타입 변환이 가능하다.
- 자식타입에서 부모타입으로 대입된 경우 자식클래스 필드를 사용할 수 없기 때문에, 사용이 필요할 때 강제 타입 변환을 이용한다.
```java
Child c = new Child();

Parents p = c; // 자동 형변환
Child c2 = (Child)p; // 강제 타입 변환
```

### instanceof
- 객체가 어떤 클래스의 인스턴스인지 확인해주는 연산자.
- 강제 타입 변환을 할 때 안전하게 확인 후 변환하기 위해 사용되는 경우가 많다.
	- 확인하지 않고 진행했을 경우, 객체가 맞지 않으면 ClassCastException 예외가 발생할 수 있다.
	- 해당 예외는 프로그램을 종료시키기 때문에 이런 상황을 instanceof 연산자로 예방하는 것이 좋다.
```java
Child c = new Child();

Parents p = c;
boolean result = p instanceof Parents; // p 객체가 Parents 클래스의 인스턴스인지 확인. 반환 값은 true/false이다.
```



####  참고
 - 신용권. 이것이 자바다. 출판지: 한빛미디어(주)
 - https://youtube.com/playlist?list=PLW2UjW795-f5JPTsYHGAawAck9cQRw5TD